---
title:  "Ethanol"
date:   2004-12-11 13:15:09
author: 
  name: Kristin Gerlach
---

<h2>Massenspektroskopie</h2>
<p><strong>Ethanol</strong></p>
<p>C2H5OH<br />In dem Massenspektrum fallen 2 bzw. 3 Peaks besonders auf. Der eine ist bei 31, der sogenannte Basispeak. 31 steht für eine Fragmentierung zwischen den beiden C-Atomen: CH3 (15) + CH2-OH (31).<br />Beide Peaks sind im Spektrum vertreten. Desweiteren sieht man den Molekülpeak bei 46. Er entspricht der molaren Masse von Ethanol (M= 46 g/mol). Der Peak bei 45 zeigt, dass oft nur ein Proton abgespalten wird, er entspricht der Masse 45.<br /><br /><strong>H-NMR</strong><br />Ein NMR von Ethanol weist 3 Peaks auf. Einen bei 3,7 ppm, einen bei 2,6 ppm und einen bei 1,3 ppm.<br /><br />Shift der Peaks:</p>
<ul>
<li>1,3 ppm ist ein Triplett, dies bedeutet es sind 2 benachbarte H-Atome vorhanden</li>
<li>2,6 ppm ist ein Singulett, dies bedeutet es sind keine benachbarten H-Atome vorhanden</li>
<li>3,7 ppm ist ein Quartett, dies bedeutet es sind 3 benachbarte H-Atome vorhanden</li>
</ul>
<p>Die CH3-Gruppe hat die geringste Verschiebung, da nur ein weiteres C-Atom daran gebunden ist. Die CH2-Gruppe weist die stärkste Verschiebung auf, da sie sowohl von der OH-Gruppe wie auch von der CH3-Gruppe beeinflusst wird.<br /><br /><strong>IR-Spektroskopie<br /></strong>Im Spektrum sieht man bei ca. 3500 1/cm einen Peak der OH-Gruppe. Bei 2950 1/cm stammt die Schwingung von CH2/CH3-Gruppen. Oberhalb von 1500 1/cm befinden sich Absorptionsbanden, die einzelnen funktionellen Gruppen zugeordnet werden können, während der Bereich unterhalb von 1500 1/cm viele Banden enthält und das Molekül als Ganzes charakterisiert. So steht der Peak bei 1400 für COH und bei 1100 für CO.</p>